　党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新的实际出发，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。习近平同志是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。

　　党的十九大把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党必须长期坚持的指导思想，并在党章中把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为党的行动指南，将这一思想的核心内容概括为“八个明确”“十四个坚持”。党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，用“十个明确”对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容作了进一步概括，并从十三个方面分领域总结成就、概括原创性理念和思想，提出“两个确立”重要论断：确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。党的二十大提出“六个必须坚持”，概括阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。

　　“十个明确”就是：（1）明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；（2）明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴；（3）明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展；（4）明确中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体，战略布局是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党四个全面；（5）明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；（6）明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家；（7）明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，把握新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全；（8）明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队；（9）明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体；（10）明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。

　　“十四个坚持”就是：（1）坚持党对一切工作的领导，（2）坚持以人民为中心，（3）坚持全面深化改革，（4）坚持新发展理念，（5）坚持人民当家作主，（6）坚持全面依法治国，（7）坚持社会主义核心价值体系，（8）坚持在发展中保障和改善民生，（9）坚持人与自然和谐共生，（10）坚持总体国家安全观，（11）坚持党对人民军队的绝对领导，（12）坚持“一国两制”和推进祖国统一，（13）坚持推动构建人类命运共同体，（14）坚持全面从严治党。

　　“十三个方面成就”包括在（1）坚持党的全面领导，（2）全面从严治党，（3）经济建设，（4）全面深化改革开放，（5）政治建设，（6）全面依法治国，（7）文化建设，（8）社会建设，（9）生态文明建设，（10）国防和军队建设，（11）维护国家安全，（12）坚持“一国两制”和推进祖国统一，（13）外交工作等13个方面取得的历史性成就、发生的历史性变革。

　　“六个必须坚持”就是：（1）必须坚持人民至上，（2）必须坚持自信自立，（3）必须坚持守正创新，（4）必须坚持问题导向，（5）必须坚持系统观念，（6）必须坚持胸怀天下。